# 11.0 — Arbitraje entre principios (SYX Atlas)

## Naturaleza de este documento

Los principios del sistema (`01`) son reglas estructurales. Pero en la práctica, algunos pueden tensionar entre sí.

Este documento define cómo resolver esas tensiones sin arbitrariedad.

---

## Principio base

> Cuando dos principios entran en conflicto, no se elige por gusto.  
> Se elige por prioridad estructural.

---

## 1. Jerarquía de principios

En caso de conflicto, los principios se resuelven en este orden:

```
1. Propósito del sistema (00)
2. Principio de no arbitrariedad (01.1)
3. Principio de estabilidad (01.15)
4. Principio context-first (01.5)
5. Principio de carga cognitiva (01.6)
6. Principio de jerarquía real (01.7)
7. Principio de continuidad (01.4)
8. Principio de economía (01.14)
9. Resto de principios
```

**Regla**: el principio de mayor rango prevalece. Si dos principios del mismo rango colisionan, escalar al nivel superior inmediato para buscar el criterio de desempate.

---

## 2. Conflictos conocidos y su resolución

### Conflicto A — Continuidad dimensional vs. Context-first

**Tensión**: el Principio 4 (continuidad, evitar breakpoints) puede entrar en conflicto con el Principio 5 (context-first, optimizar primero para mobile restrictivo), porque la solución óptima para mobile a veces requiere una reorganización estructural significativa, no un escalado fluido.

**Resolución**:

- Context-first tiene mayor rango (posición 4 vs posición 7 en jerarquía).
- Si la continuidad no puede garantizar que la experiencia en mobile sea correcta → se permite una reorganización estructural puntual.
- **Condición**: la reorganización debe ser el mínimo cambio estructural necesario. No se permite reconstruir el layout entero.
- **Implementación correcta**: usar `order` en flexbox/grid para reordenar sin duplicar HTML. Nunca dos versiones del mismo elemento.

---

### Conflicto B — Control de complejidad vs. Feedback y estados

**Tensión**: el Principio 9 (controlar complejidad, limitar variaciones) puede tensionar con la necesidad de definir todos los estados cognitivos (loading, error, vacío, éxito, parcial), que multiplican variantes.

**Resolución**:

- Los estados no son variantes opcionales: son partes del mismo componente.
- Un componente con 5 estados no es más complejo que uno con 1 estado si los 5 están correctamente estructurados.
- **Criterio de complejidad correcta**: ¿cada estado surge de la misma estructura base? → aceptable.
- **Criterio de complejidad incorrecta**: ¿cada estado requiere un HTML diferente o un componente separado? → el sistema está mal diseñado; refactorizar la estructura base.

---

### Conflicto C — Economía de reglas vs. Estabilidad

**Tensión**: el Principio 14 (economía, mínimas reglas) puede sugerir añadir una excepción en lugar de refactorizar. El Principio 15 (estabilidad, no acumular excepciones) lo prohíbe.

**Resolución**:

- La estabilidad tiene mayor rango que la economía (posición 3 vs posición 8).
- Una excepción puntual **siempre** es más cara a largo plazo que una refactorización temprana.
- **Pregunta de desempate**: ¿la excepción resuelve un problema que se repetirá? → si sí, crear regla. Si no, investigar si el caso debería existir.
- **Regla práctica**: una excepción aceptada → documentar en este archivo. Dos excepciones del mismo tipo → convertirlas en regla.

---

### Conflicto D — Sistema sobre pieza vs. Jerarquía editorial dinámica

**Tensión**: el Principio 8 (sistema sobre pieza, evitar soluciones ad hoc) puede tensionar con situaciones editoriales donde un contenido específico requiere tratamiento excepcional (breaking news, contenido especial).

**Resolución**:

- El tratamiento excepcional de contenido **sí** puede existir si se implementa como modificador del sistema, no como pieza nueva.
- **Implementación correcta**: `.org-hero-principal--breaking` que extiende `.org-hero-principal`.
- **Implementación incorrecta**: un hero completamente nuevo fuera del sistema.
- **Criterio**: ¿puede expresarse como modificador o variante? → sí: es parte del sistema. No: es fragmentación.

---

### Conflicto E — Continuidad dimensional vs. Proporciones fijas de imágenes

**Tensión**: la continuidad dimensional exige que los layouts sean fluidos. Pero las imágenes tienen aspect ratios concretos que generan alturas fijas.

**Resolución**:

- `aspect-ratio` es una relación proporcional, no un valor absoluto. Es compatible con la continuidad.
- Las imágenes se contienen en wrappers con `aspect-ratio` + `overflow: hidden`. El wrapper es fluido; la imagen se escala dentro.
- Los anchos de columna de imagen en cards (`200px`, `260px`) son valores absolutos que violan CL-01. Se deben reemplazar por proporciones: `30%`, `35%` o `clamp(160px, 25%, 280px)`.
- **Regla**: nunca `grid-template-columns: [Npx] 1fr` para columnas de imagen. Usar `clamp()` o proporciones.

---

### Excepción F — Site skin publicitario con `position: fixed`

**Tensión**: el contrato CP-01 prohíbe `position: absolute/fixed` en elementos publicitarios para evitar que la publicidad bloquee el contenido editorial. El site skin requiere `position: fixed` para cubrir los márgenes laterales del viewport sin interrumpir el flujo del documento.

**Resolución**:

- El site skin es un **wrapper de página**, no un componente publicitario inline.
- Se implementa con `z-index: -1` (detrás del contenido) y `aria-hidden="true"` (invisible para tecnología asistiva).
- Solo es visible a partir de `min-width: 1440px`, donde existe espacio lateral suficiente. En viewport menores, es invisible (`display: none` o `visibility: hidden`).
- CP-01 prohíbe publicidad que **bloquea o interrumpe** el contenido. El site skin es decorativo-publicitario en los márgenes, sin superponerse nunca al área de lectura.

### Excepción F — Site skin publicitario (`org-site-skin`)

```
Fecha: 2026-04-06
Principio que afecta: CP-01 (no position: fixed/absolute en publicidad)
Contexto: portada-economia.html — wrapper de página para publicidad lateral tipo "skin"
Solución adoptada: position: fixed; z-index: -1; aria-hidden="true"; visible solo ≥1440px
Condición de caducidad: si CP-01 se refactoriza para distinguir entre publicidad inline y publicidad de marco de página
```

---

## 3. Cómo documentar una excepción

Si en una implementación se introduce una excepción justificada, debe registrarse aquí con este formato:

```
### Excepción [ID] — [Descripción breve]
Fecha: YYYY-MM-DD
Principio que afecta: [número]
Contexto: [dónde y por qué]
Solución adoptada: [qué se hizo]
Condición de caducidad: [cuándo puede eliminarse o revisarse]
```

---

## 4. Señales de que el arbitraje está fallando

- Se toma la misma decisión "excepcional" más de una vez → necesita convertirse en regla.
- La solución requiere justificarse con "en este caso concreto" → señal de fragmentación.
- Dos implementadores llegan a soluciones diferentes para el mismo conflicto → falta una regla de arbitraje.
- La excepción se introduce sin documentar → violación del Principio 1 (no arbitrariedad).

---

## Cierre

Los principios no compiten entre sí.

Tienen un orden.

Cuando parece que compiten, es porque falta saber cuál tiene mayor rango en ese contexto.
